# 用静态工厂方法代替构造器

​	首先，要明白构造器的作用是什么，而静态工厂代替了它什么。众所周知，构造器是和类名同名的一个特殊的类方法，特殊之处在于它不需要指定返回值类型，构造器的作用就是实例化一个对象。静态工厂方法代替的就是构造器的这个作用。

​	比如这里

```java
 Integer i = Integer.parseInt("1");
```

​	我们使用Integer下的一个静态方法创建了一个Integer对象，而不是采用new的方式。通过这个例子并不能看出静态工厂方法有什么优点和缺点，那么，接下来分析一个静态工厂方法的优点。

## 静态工厂方法的优点

### 静态工厂方法拥有更具体的名称

​	对于BigInteger这个类，拥有构造器BigInteger(int, int , Random)，可以用它来产生一个数，而如果想直接让这个方法返回一个素数，可以用该方法下的BigInteger.probablePrime，这样子能够让调用者更直观我们产生了一个怎么样的对象。

​	举个例子

```java
public class Person {
    private String gender;
    
    private Person(String gender) {
        this.gender = gender;
    }
    
    public static Person woman() {
        return new Person("male");
    }
    public static Person man() {
        return new Person("man");
    }
}
```

​	这个类中有一个私有的构造器，因此唯一能够获取该类的实例只能调用两个静态方法，而通过两个静态方法的名字，我们能够很清楚的知道返回的是一个“男人”还是一个“女人”。

### 返回相同的对象

> 实例受控的类(instance-controlled)，简单讲就是能够随时提供相同的对象，实例受控可以确保它是一个单例或者说是不可实例化的。

​	这种方法类似于享元模式，如果程序经常创建”一样“的对象且创建的开销很大时，采用静态工厂方法就可以极大的提高性能。在Spring框架开发Web的情况下，我们无论是连接一个MySQL，Oracle，还是Redis，Zookeeper等，都需要维持一个Connection，而这个Connection就像是一条高速公路，需要传递的信息就像是路上的车，我们没有必要为每辆车的通行修一条路，换句话说修一条路的代价是十分高的。所以，在Spring中，框架自动的将Connection维护为一个全局的单例对象。

​	举个例子，要求每次返回的person都必须是一样的

```java
public class Person {
  
    private Person() {}
    
    private static Person person = new Person();
    
    public Person getPerson() {
        return person;
    }
}
```

​	这个类中，我们首先将的构造器给私有化了，表示我们不希望这个类被其他类实例化。同时我们提供了一个静态工厂方法，返回一个已经被我们实例化好的Person对象，而这个对象在这个类中维护的是同一个对象，因此，我们就保证了其单例的性质。

### 可以返回任何子类型或者实现

​	该优点是建立在面向对象的”多态“前提基础上，这项技术适用于**基于接口的框架**。

​	举个例子，我们想让让两个静态工厂方法返回一个交通工具，且这一个交通工具以不同的方式运行。这句话非常拗口，说白了就是返回的类型是一样的，但是做同样的事情有不同的效果。

```java
public abstract class Vehicle {

    protected abstract void drive();

    private static class Car extends Vehicle {
        @Override
        protected void drive() {
            System.out.println("on the road");
        }
    }

    private static class Plane extends Vehicle {

        @Override
        protected void drive() {
            System.out.println("fly in the sky");
        }
    }

    public static Vehicle getACar() {
        return new Car();
    }

    public static Vehicle getAPlane() {
        return new Plane();
    }

    public static void main(String[] args) {
        Vehicle car = Vehicle.getACar();
        Vehicle plane = Vehicle.getAPlane();
        car.drive();
        plane.drive();
    }
}
```

​	很显然，这个方法的控制台输出为

```shell
on the road
fly in the sky
```

​	是不是有点感觉，在我们使用的很多工具都是这样子，比如我们使用的slf4j日志门面框架，通过所谓的协调器，就可以将不同的日志实现框架，通过slf4j暴露出来。这种统一暴露，隐藏实现的模式非常有趣和重要，在开发时要多悟。

### 具体实现可以随时更换而不影响系统

​	举一个场景，有一个静态工厂方法返回一个交通工具，目前它返回的是一个继承自Vehicle的Plane，但是现在系统升级，我们希望飞机升级为战斗机，我们可以直接这样做

```java
public static Vehicle getAPlane() {
        //return new Plane();
        return new WarCraft();  // WarCraft extends Vehicle
}
```

​	这样子，我们可以在不改动系统的其他的任何地方做到平滑的代码升级。这种应用场景有，当我们将第三方功能引入我们的项目时，为了减少对我们项目的侵入性，我们可以使用静态工厂方法返回一个本项目的类（处理过第三方功能）。往后，假设需要更换第三方功能实现，就可以仅仅修改静态工厂方法。

### 方法所返回的对象，在编写包含该静态工厂方法类时可以不存在

​	这种静态工厂方法构成了**服务提供者框架**

> 服务提供者框架：多个服务提供者实现一个服务，系统为服务提供者的客户端提供多个实现，并把它们从多个实现中解耦出来

​	简单来说，就是服务的实现，服务本身，客户端时完全分开的。

​	任何一个所谓的服务，都需要保证客户端能够调用服务，服务提供者可以去注册服务这两个基本功能，因此，对于这种模式，又是如何实现这两点的呢？

​	服务提供者框架有三个重要角色：服务接口，提供者注册API，服务访问API，顾名思义，服务注册API就是提供者注册服务的方式，服务访问API就是使用服务接口的方式，而他们中间的桥梁就是服务接口。**这里的接口不是Interface，只是一种抽象的概念**

​	同时为了让服务方便的注册服务，还可以使用第四个组件：服务提供者接口。是个服务提供者使用的，通过该接口去调用提供者注册API，进入注册服务，如果不存在该组件，服务提供者可以使用反射的方式注册自己。

​	举个非常熟悉的例子，JDBC。

```java
forName("com.jdbc.mysql.Driver");
```

​	这句代码在学习JDBC开始的时候经常见到，这就是通过反射的方式注册服务。而它注册的时什么服务呢？

```java
DrvierManager.registryDrivrer()
```

​	这下我们就明白了，它注册了一个驱动，而这里的DriverManager就是组件之一的服务接口。但是，讲到这里是不是还是没有讲到静态工厂方法的事情？接下来就是

```java
 private static Connection getConnection(
        String url, java.util.Properties info, Class<?> caller) throws SQLException {
        ClassLoader callerCL = caller != null ? caller.getClassLoader() : null;
        synchronized(DriverManager.class) {
            // synchronize loading of the correct classloader.
            if (callerCL == null) {
                callerCL = Thread.currentThread().getContextClassLoader();
            }
        }
        if(url == null) {
            throw new SQLException("The url cannot be null", "08001");
        }
        println("DriverManager.getConnection(\"" + url + "\")");
        SQLException reason = null;
     // 这里！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！
        for(DriverInfo aDriver : registeredDrivers) {
            if(isDriverAllowed(aDriver.driver, callerCL)) {
                try {
                    println("    trying " + aDriver.driver.getClass().getName());
                    Connection con = aDriver.driver.connect(url, info);
                    if (con != null) {
                        // Success!
                        println("getConnection returning " + aDriver.driver.getClass().getName());
                        return (con);
                    }
                } catch (SQLException ex) {
                    if (reason == null) {
                        reason = ex;
                    }
                }

            } else {
                println("    skipping: " + aDriver.getClass().getName());
            }

        }
```

​	这个静态方法中的**registeredDrivers**很明显不是提前预设，喜欢看源码的朋友可以发现DriverManager类加载的时候就尝试去获取可能被注册驱动。

​	总而言之，驱动是开发的时候根据数据库的类型导入的，而开发的时候我们却没有注册任何驱动，这就是所谓的静态工厂方法返回的类，在其编写是可以不存在。

## 静态工厂方法的缺点

1.静态工厂方法提倡不实例化，而这带来的问题就是不能子类化。

2.API的数量暴增，不易记住。每种返回的对象都设置一个静态方法，那么方法的数量肯定是非常多的。



> git地址 https://github.com/JayHooooooo/effectiveJava ，点个star吧，这将激励我创作！













